# 怎样和用户建立产品共识

上一讲，我们讲了做产品的第一个问题，找定位。这一讲，我们再来看定位落地的载体，品牌。

为什么讲完定位不直接讲产品，而是要先讲品牌？请注意，这是一个非常重要的顺序问题。

很多产品人，包括我自己，都对品牌可能会有一些误解，认为品牌就是名声，只是好产品的结果。

但最近几年，我对品牌有了不一样的理解。我意识到，品牌本身，其实是我们跟用户建立的一种共识，`这种共识主要围绕三个问题：我们是谁，我们为哪些人服务，我们能为他们创造什么样的价值。`

听起来好像很简单，但这个共识，是在做产品之前就必须先想清楚、说明白的问题，对理想汽车来说尤其如此。

我们做的是一个全新的事情，资源有限，出牌的机会只有一次，如果没有这个共识，很可能会走错方向，而对于一家年轻的汽车企业，犯错的代价往往是非常惨重的。

那具体应该怎么做，才能用品牌跟用户建立起共识呢？这一讲，我想用我在汽车之家和在理想汽车的两个案例，跟你分享我在品牌方面的一些思考。

## 品牌三问

关于品牌的理论有很多，但是我觉得，从根本上来讲，品牌其实就回答前面我所提到的三个关键问题：

**我们是谁？我们为哪些人服务？我们创造什么样的价值？**

这三个问题，听起来非常寻常，但遗憾的是，很多人在做产品的时候，大多会兴奋于自己有一个好的创意，就开始干了。这三个元问题，反而没有思考清楚，结果在干的过程中，越干越纠结。反过来，如果这三个问题想清楚了，不管是创业还是做产品，遇到关键的决策，思路都会更加清晰。

我先跟你讲讲我做汽车之家的案例。

2005 年，我创办了汽车之家，一个汽车信息网站。这个网站如果是你来干，你会怎么干？有的人可能会想，我会做信息最全面的汽车网站，或者我提供最新潮的汽车信息。

但如果当时我们这么做，可能早就死了。首先，市面上已经有不少早于我们的汽车垂直网站了，作为后来者，我们没有胜算。但更重要的是，“全面”和“新潮”到底是在为谁服务，我们是很难定义清楚的。

那我们是怎么做到的呢？我们的破局之道，依然是回到原点，先想清楚品牌三问：

`第一问`，我们是谁？这很好回答，汽车之家是一个汽车信息网站。

那`第二个问题`，我们服务谁呢？这个问题，我们当时讨论了很多，比如，要不要服务汽车发烧友和汽车爱好者。到最后，我们决定服务的人群，是汽车消费者，也就是买车和打算买车的人。不买车的人我们一律不服务。为什么？

在 2005 年的时候，互联网上关于汽车的信息服务，大多是面向汽车发烧友的。因为大家默认，这类人对汽车的相关信息更感兴趣，但这只是存量市场的态势。汽车信息服务的增量在哪里？你会发现，除了汽车发烧友，还有好多拿着一大笔资金想要买车的消费者在浏览汽车网站。他们经常一个网页来回看好多遍，却找不到更多可以帮助他做购车决策的信息。

而且，在 2005 年的时候，这类的普通消费者，其实是在高速增长的。于是，我们就选择只为汽车消费者服务。

圈定目标用户之后，`第三个问题`就比较好回答了。我们为他们提供什么样的价值？就是帮助他们看车、买车、用车，我们直接把这三个放在了汽车之家的 slogan 里，汽车消费者一看到就知道我们是干什么的，这也帮助汽车之家很快成为当时流量增长最快的汽车网站。

现在回过头来看，清楚回答这三个问题，是我们当时最重要的选择。这三个问题的答案，立马把我们跟其他汽车网站区分了出来。

如果你早年经常浏览汽车网站，你会发现，在很多网站，你能看到大量的美女模特、拉力赛、F1 赛事这些内容。而在汽车之家，你看到的，只有不同车的性能、价格对比，选车的技巧，论坛，新车评测等等。

那想象一下，如果你想要买车，你是不是会优先选择汽车之家来获取信息？一定会。相应的，汽车之家有了精准的想买车的用户，汽车品牌当然也就更愿意来跟我们进行合作。所以，这也是为什么后来在汽车网站竞争最激烈的时候，汽车之家还能够吃掉超过 90%的行业利润。

## 怎么回答并验证品牌三问？

好，这是当时汽车之家的经验，那回到理想汽车，我们又是怎么回答品牌三问的呢？我先说答案。

我们是谁？我们是一家智能电动车品牌。

我们服务谁？我们服务的是家庭用户。

我们为这些用户创造什么样的价值？答案是，创造移动的家，创造幸福的家。

这三个答案，也帮助我们从一开始，就能迅速被用户从众多竞争对手中识别出来。直到现在，这也是指导我们打造产品的最高纲领。那这三个问题的答案，我们是怎么思考出来的呢？

这里，我也跟你分享几个我们自己的经验。

`第一个经验，在回答我们是谁的时候，不要光考虑，我们想成为谁，也要考虑，我们擅长什么，也就是自己的竞争优势。`

比如，做理想汽车之前，我做过汽车之家，也做过 IT 网站，对汽车行业和科技行业，我都是比较了解的。

而且，我自己又是几个孩子的爸爸，一家老小一起出行的场景，我非常熟悉，对家庭用户用车的需求能够更加感同身受。而且不光是我，理想汽车创始团队的几位成员，家里平均有三个孩子，我们都是自己产品的用户，这是我们团队做家庭车的隐藏优势。

当然，你可能会质疑，做好一个产品，就必须是这个产品的用户吗？可能不一定。但从我自己的经历和感受来讲，至少这是一个非常重要的加分项。

`第二个经验，在回答为谁服务的时候，你可以结合我们上一讲定位的思路，逐渐聚焦。`我总结了一个问题清单，或许可以帮你想得更清楚：

> 第一个问题，谁才是这个产品真正的使用人群？
> 第二个问题，这是不是一个高速增长的用户群？
> 第三个问题，这个用户群，有没有购买力和购买意愿？
> 第四个问题，这个用户群，我们能不能触达到？

综合这些维度，我们才能想清楚，我们到底为谁服务。

每个问题的答案，都会影响我们的选择。比如理想汽车的车里，有一个可以随时唤醒的语音助手，团队想要优化体验，推出一个“小主人”模式，也就是给孩子们提供独特的语音助手服务。那么，这个“小主人”模式的目标用户群应该是谁？是家长还是孩子？答案不同，做法就会完全不一样。

`第三个经验，在回答提供什么价值的时候，我有一点要特别提醒你，就是最后提炼的答案，要简单直接，不能存在歧义。`

这一点非常重要。还是跟你分享一下我在汽车之家的案例。

2008 年，我们合并了一家汽车网站，叫车 168。但合并完后我们发现，两家公司的员工数量虽然差不多，但效率差了接近十倍。

当时，我就问车 168 的同事们：“车 168 这家公司的目的到底是什么？”他们的回答很一致：要做最有影响力的汽车网站。这么看，品牌的共识是不是很统一？但当我问出第二个问题，收到的答案就变得五花八门。

我的第二个问题是：“最有影响力，具体是指什么？”有的人说我们要变得更加专业，有地人说我们要在汽车厂商那里最有号召力，还有的人说，我们要获得最高的用户评价。

你看，如果团队每一个人对目标的理解完全不一样，那日常工作中，又怎么去执行这个目标呢？再进一步讲，又怎么让用户也认识并认同你的这个目标呢？

所以，在回答品牌这三个问题的时候，答案一定要清晰，没有歧义。

那怎么验证是不是清晰呢？我的方法也比较简单，就是`当你把你对品牌的描述，说给 10 个人听的时候，大家脑子里的想象是一致的，就说明这是一个清晰的定义。`

## 怎么跟用户达成共识？

不过，自己定义清楚了还不够，更重要的是，得跟用户达成共识。你不能只自己觉得在服务家庭用户，但用户并不这么觉得。所以，品牌三问，不能仅仅停留在团队共识和产品的 slogan 上，还要在产品设计和在接触用户的过程中，让用户感知到。

比如在产品功能的选择上，很多车企都会认为，我们的车，家庭出行也可以开啊。“也可以”就是不彻底，就意味着还有一些功能，是给其他用户准备的，还有进一步聚焦的空间。

不仅如此，在宣传动作上，我们也会注意这一点。比如，在很多汽车宣传视频里，通常都会采用驾驶员的视角，也就是从主驾往前看，体现驾驶的快感，但是理想汽车的宣传视频，会从第二排、第三排的女主人或孩子的视角出发，用户一看就知道，这辆车是在为全家人服务的。

你看，这就是品牌形成的过程。`从你想清楚“品牌三问”，到跟用户达成共识，品牌的作用就已经发生了，而不是产品市场份额超过某个数值，才算有品牌。`

## 小结

好，关于品牌定义，我们就讲到这。总结一下，这一讲咱们主要讲了，怎么通过回答品牌三问，跟用户达成关于产品的共识。具体来讲，我想提醒你注意以下几点：

`第一`，品牌不是名声，而是回答你的产品到底为用户提供什么样的价值。所以，在产品动工之前，就得想清楚品牌。

`第二`，准确定义品牌，要清楚回答三个问题：我们是谁？我们为谁服务？我们创造什么样的价值？

`第三`，在回答这三个问题的时候，要考虑几个维度：你面向的是不是高速成长的用户群，自己干有没有竞争优势，你的答案是不是清晰可识别，团队和用户对品牌的想象是否是一致的。

`第四`，自己定义清楚品牌之后还不够，你还需要在产品设计和在用户触达的过程中，让用户感知到，这样才能够跟用户真正达成共识。

好，这就是怎么通过定义品牌，在产品上对外跟用户达成共识，下一讲，咱们来说说，怎么对内跟团队达成共识。

## 划重点

```html
1.品牌主要是回答三个问题：我们是谁，我们为哪些人服务，我们创造什么样的价值。
2.回答这三个问题，要考虑几个维度：目标用户是不是在高速增长，自己干有没有竞争优势，答案是不是清晰可识别。
3.自己定义清楚品牌还不够，还需要在产品设计和在用户触达的过程中，让用户感知到。
4.从想清楚这些问题的答案，到跟用户达成共识，品牌的作用就已经在发生了，而不是得等到产品市场份额超过某个数值。
```
