# 怎样挖掘用户的真实需求

上一讲，我们讲了怎么设计体验，这个过程，少不了一件事，就是用户需求研究。那这一讲，咱们就来说说，怎么挖掘用户的真实需求。

挖掘需求，对产品人来讲，就是做产品的基础。但这个基础工作要做到位，其实并不容易。我们都听过上个世纪亨利·福特说过的那句话：你问一个人想要什么，他肯定说，想要一匹更快的马，而不是汽车。

乔布斯也讲过类似的话：用户不知道自己想要什么，直到你把产品摆在他们的面前。

而对理想汽车来说，这事就更难了。智能电动车这个领域，竞争激烈，说是百家争鸣也不为过。用户表达出来的需求，有的仅仅是因为看到其他品牌做了，但那个产品可能跟我们自身的定位是完全不一样的，也有的是因为对“智能电动车”这件事情本身的想象，还有的可能是受到媒体的影响。那究竟应该怎么做，才能挖掘出用户的真实需求？又怎么验证挖掘出来的需求是不是个伪需求？

这一讲，就从挖掘需求和验证这两个方面，来跟你分享一下理想汽车摸索出来的一些经验。

## 少做一对一访谈，多做多人共创

先说挖掘需求。通常来讲，了解用户需求，很多人都会从用户调研开始。但我必须先提醒你，用户调研经常会遇到一个问题，那就是“表演”。

这并不是因为用户不真诚，这种“预演”几乎是无意识的，是人的本能。我们每个人面对外界，都会特别在乎自己的面子，所以说话的时候，会情不自禁地去想，怎么说会显得比较高级且有水平，或者显得懂行，这是人之常情。但这也会导致，我们在调研中所听到的需求，并不一定是用户的真实需求。

所以，原则上，在理想汽车，我们不建议产品经理太过依赖传统意义上的用户调研。

可是，不依赖用户调研，又怎么去了解用户需求呢？理想汽车摸索出来下面两个基本方法。

第一个方法是：**少做一对一访谈，多做多人共创。**

什么叫少做访谈？除了刚才讲的“表演”的问题，也因为单独聊的时候，一般都需要一来一回地提问，自然而然就成了产品经理在做引导，我们就很容易错过那些我们自己也没想到的需求。

为什么多做共创？共创的氛围下，个人就容易放下戒备心，真实的需求就更容易涌现出来。而且，更重要的是，多人一起讨论，相似的需求自然会聚合，很多人就会在一个人的方向上，把一个需求讨论得更清楚。经过多人讨论甚至辩论后的需求，对于做产品，会特别有价值。

比如，在策划儿童版“理想同学”的时候，也就是我们的儿童版车机系统，我们就组织过一场特别有用的用户共创会。

刚开始我们发现，真是什么样的家长流派都有。有的用户认为，儿童版“理想同学”应该服务于家长，帮家长管好孩子；有的用户认为应该服务孩子，让孩子开心；还有用户认为，儿童版“理想同学”应该有教育功能，让孩子更强大，现场都快吵翻了。但是慢慢地，讨论多了之后，用户的意见自发向两个方向靠拢：一个是教育管控，一个是让孩子开心。

最后，我们是怎么选择的呢？我们选择后者，让孩子开心，因为孩子才是儿童版“理想同学”的用户。事实证明，这个选择是对的。更新之后，用户都反馈孩子特别喜欢这个儿童版的“理想同学”，一上车就玩得很开心。

一般来讲，遇到开发复杂的、高频的大功能，我们就会做这样的共创会。那么，这个共创会具体怎么开呢？分享四个我们的经验。

一个是，在组织共创会的时候，虽然是多人共创，也需要分成三四个小组分头讨论，最后再汇总碰撞，这样避免了一个意见领袖影响其他所有人的观点。当然，每个组都要有一个自己团队的人，来记录和活跃气氛。

第二，共创会提问的时候，`不要直接问用户有哪些需求，而是先让他回忆场景。`比如刚才说的儿童版“理想同学”共创会，我们不会上来就问，“你对儿童版有什么需求”。而是问，“你们家孩子在车上一般怎么使用‘理想同学’”。这样的问题，一般用户给出来的信息更真实，产品经理可以根据使用场景继续深挖、洞察，另一方面，也能帮用户放轻松，可以互相先聊起来。

这么一聊，我们就发现了，孩子的使用场景大多是听故事、算数学题，而家长为孩子使用的场景，大多是关闭副驾屏、孩子睡着后调小音量这类偏向于安全感的需求。所以你看，选择第一用户非常重要，他们的需求是不一样的，孩子要的是向往感，家长要的是安全感。

第三，`就某个具体的功能来谈时，我们也不要问用户具体的方案，而是问他感性的期待。`比如不要问用户，“如果我们要给儿童版‘理想同学’做一个成语接龙的功能，你觉得需要吗？”无论用户怎么回答，都会被局限在你原有的思路里。这个时候，我们可以问，“如果你们家多了‘理想同学’这样一个家庭成员，你希望 Ta 是什么样的人设？是一个上进的大哥哥，还是可以聊天的伙伴？还是一个可爱的小宠物？”

你看，这个问题一出来，就能激发出来用户更深层的渴望，我们也就能从中洞察出来更底层的需求。

比如有位车主说：“我们小时候都希望有一个懂我的人，在身边跟我一起成长，我相信我们的孩子也是这样想的，我们的童年没有哆啦 A 梦，但是我希望我的孩子有‘理想同学’。”听完这句话，那我们就可以从这个角度出发，去设计很多功能。

第四，**共创会不需要现场得出结论。共创会的目的，是让用户充分地表达。收敛结论，以及最后做选择题，都是产品团队事后需要去做的事情。**强调这一点的意义在于，定义产品肯定还是我们自己的专业工作，不能因为有了共创会这个机制，就觉得可以推给用户。现场就收敛，也会让部分用户觉得自己被否定了。

讲完共创会，我们再来看了解用户需求的第二个方法：**不是去“问”，而是去“看”，回到用户的购买现场去观察。**

比如，我们的产品团队，会进入到用户的家庭生活，跟他们一起呆一天，不带任何目的，只是去观察他们生活中的用车场景，然后再自己从里面总结和提炼出高频出现的需求。

再比如，理想汽车的第一位整车产品经理张骁，他平时特别喜欢去 4S 店。他去 4S 店，并不是为买车，也不是为修车。他就是默默观察，一线的销售人员到底在怎么卖车，他们讲的哪些话，用户是买账的。还有更重要的是，用户到底是为什么来买车，他们开着什么车来的，说什么话，几个人一起来的，以及他们觉得这个车哪儿好、哪儿不好。

这个时候，用户没有戒备心，也准备掏出真金白银来买车，他们自然流露出来的需求，对于做产品来讲，也更有价值。

不过，虽然我们要找用户去实地验证需求，这里还有一个误区，想要提醒你，有一些产品或者功能，用户过去用得并不多，并不代表没有需求。很可能是过去的产品做得不够好。因为，需求和供给都是双向决定的，优质的供给也是需求的必要条件。

最典型的例子，就是车内的后排屏幕。后排屏幕，很早就有车做过，但用户的使用频率一直很低，为什么？不是因为用户不喜欢在车上使用屏幕，而是过往的很多屏幕体验非常不好，也没有内容。

理想汽车在做后排屏幕的时候，体验上对标的不是传统汽车的屏幕，而是 iPad 这样的平板电脑。当后排屏幕的流畅度和内容，跟自己家里的平板电脑一样的时候，用户自然就会使用起来。

## 需求的验证

好，这算是做完了用户需求的初步挖掘。但是，这只是相当于我们有了一大堆的“假设”。

接下来，还有很重要的一步，就是验证假设。所谓“大胆假设，小心求证”。企业的资源是有限的，验证有效的需求，才能考虑怎么去“产品化”。验证无效的需求，也就是被证伪了，就果断放弃。

那怎么去验证需求？核心还是回到我们说了一万遍的“场景”。意思就是，不要凭空地说，这个需求存不存在，那个需求存不存在，而是到具体的场景中去验证。

我拿冰箱给你举个例子。很多人都会热衷讨论，车里放个冰箱，背后有没有用户的真实需求？如果是脱离了真实的场景，这个问题是没有答案的。但是，放到家庭使用场景中，答案就会比较明确。

你想一想，大热天里，父母接孩子放学，如果孩子一上车，有个冰饮料或者鲜凉的水果，孩子会不会开心？孩子开心了，父母是不是会更开心？一定会。还有，一家人出去露营的场景，会不会希望随时有几罐冰可乐可以喝？事实上，对于家庭来讲，这两个场景，都非常高频。那在车上加冰箱，就是一个特别值得下功夫的功能。

而且，冰箱不能放在后座、后备箱里，那不是正常的使用场景。我们应该像在家里一样，把冰箱放在客厅里。所以，我们前所未有地把冰箱放在了一个最该出现的位置上，从而让它非常好地被高频使用。

冰箱还有一个扩展的场景，也是我们当时就看到的。我们到了三四十岁，很多父母都会有糖尿病，冰箱还可以帮助糖尿病人保存胰岛素针，那这个作用就是真正的超级需求了。

其实，**需求的验证，准确来讲，就是想象和模拟。**虽然是想象，但其实是挺准的。产品团队的成员，我们都会找生活经验特别丰富的同事，有生活经验，有体验，再去共情真实用户的使用场景，并不是很难的事。

事实上，用场景验证需求的真实性，这也算不上什么独门的方法。我相信，做产品的人其实都知道这个方法。你说我们做得有什么特别之处？我觉得应该就是**执行得足够彻底。**做产品最怕是什么？怕的就是一个功能，我们脑袋一热，一拍脑门就做了。只要场景验证这一点做得足够彻底，拍脑门的问题，基本上就能避免。

就像前面讲的单双扶手的事，虽然是我自己亲身的体验，但我也没有认为绝对正确，而是花了一整个周末，接送了十几个人，来观察他们上下车会不会被扶手刮到，最后才确定了双排扶手必须改成单排扶手。

## 小结

好，需求验证我们就讲到这。总结一下这一讲的内容。

挖掘用户的真实需求，是做产品的基本功。要真正做好这项工作，不能太依赖于用户调研。理想汽车摸索出来两个窍门：第一，不要做一对一访谈，而是要做共创；第二，少问，多观察。

收集完用户需求，必须还要有一个验证的过程。怎么验证呢？就是看场景是不是足够真实，执行是不是足够彻底。

讲完了用户需求洞察，下一讲我们就来看怎么选择技术路线，来满足用户的需求。对于理想汽车，很多人最大的疑问都是，我们为什么会选择增程电动技术，下一讲我就主要用这个案例，来跟你讲一讲理想汽车选择技术路线的逻辑。
