# 怎样选择产品的实现路径

上一讲，我们讲了怎么挖掘用户需求，这一讲我们来看，怎么满足用户需求的技术路线选择。对于科技产品，尤其是硬件类的科技产品来讲，这是一个关乎生死的问题。

具体到理想汽车来讲，关于技术，我知道所有人最想问我们的都是：理想汽车为什么会选择增程电动的技术路线？

回到 2015 年前后，中国造车新势力集体入场的那个时间点，所有的品牌都选择的是纯电路线，为什么我们要选择一个直到现在还被很多人嘲笑的“落后技术”呢？

这个问题其实特别有代表性。表面上看，似乎是在争技术趋势，但是，做产品，总会面临大量选择，技术路线又是其中最关键的选择。那这一讲，我们就以技术路线为例，跟你分享一下，当我们的产品在面临未知的时候，怎么做选择

## 选技术要服务于产品价值

做产品选技术，我想跟你讲的第一条原则是，**技术要服务于产品价值。**

没错，又回到这个“老生常谈”，但我必须再强调一下。因为如果跳出来看，所有人当下都会承认，技术应该是服务于用户需求的。但是，在智能电动车这样的热门赛道里，当消费者、投资人，都热衷于讨论一项新技术的时候，做产品的人就很难避免不被裹挟，为新技术而新技术，而不是把用户价值放在首位。

产品价值和用户价值是一体的。我们在电动车领域最核心的价值主张是，大规模替代燃油车，让任何一个燃油车用户，都可以毫无后顾之忧地购买一辆新能源汽车，所以我们必须解决两个关键问题：

> 第一个是充电难的问题。尤其是长途，你让一辆燃油车用户，更换车以后，放弃长途的需求，这是不可能的。
> 第二个是售价高的问题。电动车如果是新技术，它不仅不能比燃油车更贵，消费者认为，价格还应该更便宜，因为所有电动化对于机械化的替代，都实现了更低的成本，更好的体验。

回到 2015 年前后，智能电动车发展早期，就有这个感觉。当时，特斯拉作为整个行业的先行者，已经证明了智能电动车产品上的可行性，一时间消费者、投资人都开始关注这个领域。

我自己也是。我是特斯拉在中国的第一批车主，开过一段时间特斯拉 Model S 之后，我成了朋友圈里推荐这款车最多的人之一。因为，像我这样之前一直开燃油车的人，再来开特斯拉，感受到的驾驶体验，是质的飞跃：电动车没有燃油车发动机的振动、噪音，车内更安静；电动车也没有变速箱，没有燃油车换档的顿挫感，驾驶更平顺，加速更快。开完电动车，基本上很难再回到燃油车。

这个时候，难题就摆在我们面前了，用户肯定想要的是一辆电动车，但是纯电动车存在一个致命的缺陷，那就是充电补能的问题。

那时候，大多数电动车的真实续航，普遍只能做到三四百公里，高速和冬天还会下降到两三百公里。

去充电的时候，一是要花不少的时间去找充电桩，找到的充电桩还不一定能用，能用的充电桩，功率还不一定稳定；二是充电时间动辄一个小时，高速路上节假日还需要排队充电，相对于遍地加油站，5 分钟就能加满一箱油的燃油车来讲，这是非常糟糕的体验降级。

但是很多人都会劝说我：纯电动才是未来的大趋势，你看特斯拉不是已经成功了吗？这点技术发展过程中的小问题，用户是能接受的。等到未来技术进一步更新了，这就不是问题了。

要知道，特斯拉的早期用户，大多是在美国加州区域，大部分人都有一个大房子，家里能够安装充电桩，也没有冬天的问题，但是咱们国内并没有这样的条件。

而且特斯拉的用户，大多是家里已经有燃油车的人，买电动车是用来技术尝鲜的，试试电动车的新体验。真要跑长途的时候，可以换辆燃油车。或者，即便开电动车跑长途，自己一个人找充电桩等充电，也不是不能忍，玩一玩手机，时间也就过去了。

但我们的用户是谁？是家庭用户。我们能接受自己一个人找充电桩等待充电的时间，也可以坐在车里玩玩手机。但是，如果是一家人呢？节假日，一家老小好不容易凑上时间，出去玩一趟，到处去找充电桩、在服务区排队几个小时等充电，这是没有办法忍受的。所以，我们要做家庭用车，充电补能的问题就一定要去解决，让任何燃油车用户都可以毫无顾忌地更换一辆理想汽车。

除此之外，增程还有非常好的成本优势，电池小了一倍，车重也更好控制，相同的尺寸和功能配置，我们比同级别、同档次的电动车和燃油车，都便宜了 10 万元以上，让产品真正做到了物超所值。

除了解决补能的问题，我们还创新地把增程的电池，从行业普遍的 50-60 公里，增加到 200 公里的续航，让任何大城市的用户，都可以在城市里纯电动行驶，和一辆纯电动车没有任何区别，使用成本极低。

由于有了大电池和发电机，我们还可以在露营的时候供电，所以，我们做的不是传统的增程电动，而是完整的产品价值的体现。

城市用电、长途发电，露营放电，请问，作为一款家用车，还有比这更合适的技术选择吗？

再回到前面用户的产品价值主张：安全感、价值感、向往感。没有里程焦虑，没有充电焦虑，就是安全感；城市用电、长途发电、露营放电，就是价值感；我们可以带着一家人去任何想去的地方，一起旅行，共同成长，就是向往感。所以面向家庭用户，增程电动技术的 SUV，哪有不成功的道理呢？

## 选技术要取长补短

但是，怎么去解决里程焦虑？这里就要说到我们的第二个原则，不要孤立地去看待某一种技术，而是可以用不同的技术进行组合，取长补短。什么意思？我稍微讲一讲你就明白了。

在这场电动车革命的早期，很多人喜欢把油车和电车对立起来：用油就是落后，用电就是高级，油和电，水火不容。

你看，这也是人性中的思考惯性。如果回到满足用户价值的角度，油和电一定是对立的吗？

站在 2015 年那个时间点来看，至少两三代汽车产品的生命周期内，也就是差不多 15 年内，纯电车有它的优势，但也有致命的短板，这是现实，不能回避；而油车也依然有它的长处，这个长处，为什么不能跟电车结合呢？这其实就是我们采用增程电动方案的一个基本出发点。

**从根本上讲，增程方案，其实就是把油和电两种技术取长补短。**增程式电动车，驱动依然是用电，给用户电动车平顺的驾驶体验。而补能采用的是油电结合，城市里使用家用充电桩充电，便宜又方便，长途加油发电，加油站就是我们的超级大电池，这就补上电动车充电焦虑的关键短板。对于用户来讲，综合的体验肯定是提升的。

你可能会问，如果增程电动像你说的那么好，为什么一直没有市场上大规模推广成功的产品？

这个问题，我们的员工、投资人也问了我很多次，他们问得更直接：我们为什么要走一条失败的路线？

他们说的失败来自于之前的车：2010 年，雪佛兰推出首款增程电动车 VOLT 沃蓝达，这款车在美国上市 6 年，仅仅卖出了不到 10 万辆。

但还是前面说的，成功不能照抄，但失败，也不能只看结果，而要分析对方的关键点。

我们的判断是，**核心点是纯电续航里程过短。**我们推出理想 ONE 之前，增程电动和插电混动的电池，普遍续航只有 50-60 公里，完全是政策导向的产品，完全是燃油车的技术研发思路。用户在城市通勤场景下，实际纯电行驶只有二三十公里，大部分时候都是一台更重的燃油车。

随着电池技术这些年的快速进步，如果我们能够把电池续航提升到 200 公里，就能彻底解决城市内纯电续航的问题，增程电动就可以成为非常好的解决方案。

所以，选择增程，我们也不是把以前的技术拿来就用，我们做了关键的改良，采用更大的电池，支持更长的纯电续航里程。我们在理想 ONE 上，做到了纯电 180 公里的续航里程。后来，在理想 L 系列上，我们进一步把里程增加到 210 公里，已经能够满足一周上下班通勤的需求。

这也相当于，用户在城市里几乎可以完全纯电行驶，是真正的纯车体验。而长途，又有燃油可以充电补能。不同场景下，用户体验都有了保障。

所以你看，**在做选择的时候，应该从用户的价值角度出发，而不是政策和技术本身。看到一个失败的结果，也不要惯性地认为此路不通，而要分析对方的关键问题，我们就能从中发现创新的空间。**

其实，理想汽车重新发明了增程电动，甚至通过产品的成功，也间接地帮助插电式混动领域，重塑技术架构。消费者首先需要的是一辆纯正的电动车，其次，解决它补能的问题，真正实现了城市用电、长途发电、露营放电。

## 选技术要成本、效率最优

说到这，可能还会有同学问，解决里程焦虑，增程是唯一的解决方案吗？别人为什么不用增程也能成功？这就说到我们的第三个原则了：成本、效率最优。

其实，要解决里程焦虑，有三个选择：

> 第一，大规模铺设超级充电站；

> 第二，换电路线。

> 第三，把虚拟的充电站，也就是发电机，直接装在车上。

前两条路线，这两年下来，我们也看到，确实有一些企业跑了出来。但对我们来说，增程电动，是从我们自身条件出发，做出的关键选择。

因为不管是铺设充电站，还是换电网络，都需要承担更大的财务负担，对于我们来讲，创业初期，我们没有那么多钱，融资能力也不够强，这两条路实际上没有办法选。我们也不能接受我们的用户，在北上广深可以自由出行，如果去到新疆、内蒙自驾游，如果带一家人回老家，就不能开理想汽车回家了。

从成本上考虑，三四百公里左右真实续航里程的纯电动车，电池成本已经占到整车成本的 40%以上。绝大部分用户 80%的时间，都只是在城里开，既大又重的电池组，其实是用不上的，而真要跑长途、自驾游的时候，电池的容量又不够。

对于大型 SUV 来讲，大电池又会让车辆变得更重，还需要投入更多的铝材料来降低重量。车身上的铝材料，除了让用户购车成本更高，事故后的维修成本更高，实际上不提供任何用户价值，只是企业必须降低重量而使用的。

而电动车相比燃油车，最大的重量负担就是大电池组。200 公里续航的增程电动，就没有重量上的困扰，也不需要大量增加对用户毫无价值的铝材料，来降低车重，增加成本。

所以，综合考虑，我们还是下定决心选择增程电动。**这对我们来说，是一条成本、效率最优的路线。请注意，是成本、效率最优，而不是单纯成本最低。**说白了，就是如何给用户创造更多的价值，而尽可能低地降低用户的购买成本。

我们稍微算算账你就明白。在同级别、30 多万价位的情况下，我们的电池成本加上增程器的成本，只占到整车成本的 25%。别的品牌，电池成本的占比是 40%。这就帮我们节省下来一大笔成本。

这些节省下来的钱可以做什么？**一是，可以让我们的车价更低；二是，大量增加高频可感知的价值；三是，安全上可以不计成本。**

就比如一些舒适性配置，很多同级别车都需要上万元加装的座椅按摩、通风，我们就可以做到全系标配。

再比如高级别的智能辅助驾驶，大部分车都不提供的第二排座椅侧气囊，我们也都可以做到全系标配。这些都可以给我们带来产品力和安全上的提升。我们认为，这些提升，才是真正符合用户价值的地方。

用户或许因为一时间的误解，仅仅因为增程就拒绝我们，但长期来看，这些产品体验，会让更多人来选择我们的车。

我们通过三款售价 30 万元以上的 SUV，超过了 BBA，成为高端 SUV 销量的第一名，初步实现了可以大规模替代燃油车的价值主张。请记住，我们还有 70%的产品没有推出呢。

## 小结

好，到这里，怎么选择技术路线，我就讲完了。稍微总结一下，我们主要讲三个原则：

第一，做选择，首先要考虑是不是最好地实现产品价值和用户价值，一定得是自己的目标用户，而不是泛泛的所有用户，要避免刻意求新，迎合热点。

第二，即便是选择，也不是非此即彼，是可以组合、取长补短。这里需要注意的是，看别人的经验，不管是成功经验，还是失败经验，都要分析背后的现实条件和关键问题。

第三，选择也要结合自己的资源能力，考虑成本、效率。请注意不是最低的成本，而是最优的效率，一个产品让用户付出更少的成本，获取更大价值的综合能力。

好，讲完了怎样用合适的技术把产品做出来，下一讲，我们看产品做出来之后，应该怎么定价。
